Semua orang familiar dengan perasaan ketika sesuatu tidak berjalan sesuai dengan keinginan anda merasa kurang sukses? hubungan anda kurang memuaskan? anda tidak memiliki hal yang anda dambakan. Rasa ketidakpuasan kronis yang membuat anda melihat orang lain dengan rasa iri dan melihat diri sendiri dengan kekecewaan. Pop kultur, iklan dan sosial media membuatnya lebih buruk dengan mengingatkan anda bahwa mengincar sesuatu yang lebih rendah dari pekerjaan impian adalah kegagalan anda harus selalu merasakan pengalaman yang hebat 
menjadi menarik secara konvensional mempunyai banyak teman dan menemukan cinta sejati, dan bahwa orang lain punya semua hal tadi dan benar benar bahagia dan tentu saja beragam produk peningkatan diri memberi sinyal bahwa semuanya adalah salah anda sendiri karena kurang bekerja keras.

Dalam dua dekade terakhir peneliti mulai menyelidiki bagaimana kita bisa melawan perasaan ini. Muncul cabang il anda psikologi positif, sebuah il anda yang mempelajari hal yang dapat membuat hidup layak dijalani. sementara terapi perilaku kognitif dikembangkan untuk mengubah perasaan negatif. Ilmuwan mulai mempertanyakan mengapa beberapa orang lebih bahagia dan lebih puas dibandingkan yang lain, dan apakah ada cara untuk menerapkan hal yang mereka lakukan pada kita semua.

## Bersyukur

Walaupun bersyukur terdengar seperti bagian trend perbaikan diri yang disebarkan oleh para pengguna hastag di sosial media. Apa yang kita sekarang ketahui tentangnya didasarkan pada karya ilmiah dan studi. Bersyukur bisa bermakna hal yang sangat berbeda bagi individu dan konteks yang berbeda, bersyukur adalah sifat karakter sebuah perasaan, sebuah kebajikan dan sebuah prilaku. Anda bisa merasa berterima kasih pada orang yang melakukan hal baik kepada anda atau pada kejadian acak seperti cuaca atau bahkan pada alam ataupun takdir, dan itu (bersyukur) ada dalam otak kita. 

Bagaimana bersyukur bisa menghubungkan kita satu sama lain? asal muasal bersyukur mungkin adalah hubungan timbal balik yang berevolusi sebagai sinyal biologis, memotivasi binatang untuk bertukar barang barang untuk keuntungan mutual (simbiosis mutualisme), dan perasaan ini juga ditemukan pada hewan lainnya, seperti ikan, burung, semua mamalia, tapi perasaan ini paling jelas terlihat untuk semua primata (seperti kita). Ketika otak kita mengenal bahwa seseorang telah melakukan hal yang baik kepada anda, otak bereaksi dengan mengeluarkan rasa berterimakasih untuk memotivasi anda agar membalas budi mereka Rasa berterimakasih ini membuat anda perhatian kepada orang lain Dan orang lain perhatian kepada anda.

Hal ini penting karena Semakin berkembangnya otak manusia untuk membaca perasaan (orang lain), sementara orang-orang egois lebih mudah diidentifikasi dan dijauhi. Melakukan hal yang baik kepada orang lain menjadi sebuah evolusi yang menguntungkan dan membuat hubungan yang awet, sebagai contoh: jika anda lapar lalu ada seseorang memberikan anda makan yang enak, maka otomatis anda akan berterima kasih kepada orang ini dan merasa ingin membalas budinya di masa depan. Sebuah dorongan untuk menjadi pro-sosial ketika anda membalas budinya, orang inipun akan merasa berterimakasih kepada anda. Hal ini membuat nenek moyang anda lebih dekat Dan membuat ikatan serta persahabatan. Jadi bentuk awal dari bersyukur merupakan mekanisme biologis yang mengubah prilaku anda untuk menjadi lebih bekerja sama Yang membantu manusia lainnya untuk mendominasi bumi. Tetapi seiring waktu, bersyukur itu menjadi hal yang lebih dari sekedar rasa untuk bersikap adil.

## Balasan dari bersyukur

Peneliti menemukan bahwa bersyukur merangsang jalur di otak anda yang berhubungan dengan perasaan dihargai, membentuk ikatan sosial dan mengartikan niat orang lain. Bersyukur juga membuat kita lebih mudah untuk menyimpan dan mengingat ingatan yang positif dan lebih lagi, bersyukur secara langsung melawan pikiran dan sifat sifat negatif seperti iri, narsisme, sinisme dan materialisme. Sebagai balasannya, orang yang selalu merasa bersyukur untuk apa saja biasanya lebih bahagia dan lebih puas. Mereka memiliki hubungan yang lebih baik Dan lebih mudah untuk membuat teman, tidur lebih nyenyak, lebih jarang terkena depresi, kecanduan dan kelelahan Dan lebih bisa mengatasi kejadian traumatik.

Bisa dikatakan, bersyukur membantu mengeluarkan terjebaknya anda di jebakan psikologis yang tercipta oleh kehidupan modern. Sebagai contoh: bersyukur secara jelas melawan kecenderungan untuk lupa dan menekan peristiwa peristiwa positif. Jika anda bekerja secara keras dan lama untuk sesuatu hal, tapi saat mendapatkannya anda tetap saja merasakan kehampaan, lalu anda kembali lagi bekerja dengan lebih giat dan mencoba untuk mencapai hal terbesar selanjutnya, anda akan terus mencoba mencari rasa kepuasan, yang tidak pernah akan anda capai. 

Jadi secara singkat, bersyukur membuat anda fokus kepada hal-hal baik yang anda miliki Dan dampak dari perubahan ini Adalah perasaan yang lebih baik dan pengalaman yang lebih positif. Walaupun hal ini baik untuk diketahui Apakah sebenarnya ada cara untuk anda supaya lebih merasa begitu? Cara membuat otak kita lebih bersyukur Kemampuan untuk merasakan lebih atau kurang bersyukur tidak terbagi secara rata. Anda punya hal yang dikenal dengan sifat bersyukur yang menentukan seberapa banyak anda bisa merasa bersyukur, namun itu tergantung kepada genetika, kepribadian (masa lalu yang membentuk anda), dan budaya. Penemuan ini membuat kita bertanya-tanya, apakah kita bisa membuat latihan yang bisa menambah sifat bersyukur kita agar mengarah kepada kebahagiaan dunia?

Mari kita mulai dengan peringatan penting. Belum sepenuhnya jelas sampai sejauh mana rasa bersyukur dapat dilatih ataupun seberapa lama efeknya bertahan. Tidak ada pil ajaib untuk kebahagiaan, hidup itu rumit. Pada hari terterntu, rasanya seperti anda bisa mengendalikan diri anda sendiri, pada beberapa hari lainnya, anda merasa tidak dalam kontrol, ya hal ini sangatlah wajar. Bersyukur tidak seharusnya dipandang seperti jalan keluar sebuah masalah atau pengganti pertolongan profesional, oleh sebab itu jika anda sakit, tetaplah pergi ke dokter jika anda sakit, anda janganlah bersyukur karena karena anda masih hidup.

Bersyukur hanya bisa menjadi bagian dari teka-teki saja, bersyukur bukanlah solusi untuk teka-teki itu sendiri. Latihan bersyukur paling mudah, yang telah di buktikan dengan penelitian paling kuat adalah mencatat apa yang anda bisa syukuri. Duduklah selama beberapa menit, satu sampai tiga kali seminggu dan tulislah lima sampai sepuluh hal yang anda syukuri. Awalnya akan terasa aneh, jadi awali dengan sederhana.

Bisakah anda merasa bersyukur terhadap hal kecil? Seperti seberapa nikmat kopi pagi ini, atau dapatkah anda merenungkan orang-orang yang akan anda rindukan jika mereka tidak ada lalu anda bersyukur bahwa mereka hadir dalam hidup anda.
