Apakah kita satu-satunya makhluk hidup di seluruh alam semesta? Alam semesta yang dapat diamati berdiameter sekitar 90 miliar tahun cahaya. Setidaknya ada seratus miliar galaksi, masing-masing dengan seratus hingga seribu miliar bintang. Baru-baru ini, kita telah belajar bahwa planet juga sangat umum dan, mungkin ada triliunan planet yang layak huni di alam semesta yang berarti, harus ada banyak kesempatan bagi kehidupan untuk berkembang dan eksis. 

Tapi dimana itu? Bukankah seharusnya alam semesta bekerja sama dengan pesawat ruang angkasa? Mari kita mundur selangkah. Bahkan jika ada peradaban alien di galaksi lain, tidak mungkin kita tahu tentang mereka. Pada dasarnya, segala sesuatu di luar lingkungan galaksi langsung kita, yang disebut "Grup Lokal", cukup banyak di luar jangkauan kita selamanya, karena perluasan alam semesta. Bahkan jika kita memiliki pesawat ruang angkasa yang sangat cepat, benar-benar akan membutuhkan miliaran tahun untuk mencapai tempat-tempat ini, bepergian melalui area paling kosong di alam semesta.

Jadi, mari kita fokus pada Bima Sakti. Bimasakti adalah galaksi rumah kita.  Terdiri dari empat ratus miliar bintang. Itu banyak bintang, kira-kira sepuluh ribu untuk setiap butir pasir di bumi. Ada sekitar dua puluh miliar bintang seperti matahari di Bima Sakti, dan perkiraan menunjukkan bahwa seperlima dari mereka, memiliki planet seukuran bumi di zona layak huni itu, area dengan kondisi yang memungkinkan kehidupan ada. 

Jika hanya nol koma satu persen dari planet itu yang memiliki kehidupan, akan ada satu juta planet dengan kehidupan yang tidak jelas. Tapi tunggu, masih ada lagi. Bima Sakti berusia sekitar tiga belas miliar tahun. Pada awalnya, itu tidak akan menjadi tempat yang baik untuk hidup, karena banyak hal meledak. Tetapi setelah satu atau dua miliar tahun, planet yang dapat dihuni pertama kali lahir. 

Bumi baru berusia empat miliar tahun, jadi mungkin ada triliunan peluang bagi kehidupan untuk berkembang di planet lain di masa lalu. Jika hanya satu dari mereka yang berkembang menjadi sebuah ruang bepergian peradaban super, kita akan memperhatikan sekarang. Akan seperti apa peradaban itu? 

Ada tiga kategori; Peradaban tipe satu akan dapat mengakses seluruh energi yang tersedia di planetnya. Jika Anda bertanya-tanya, kita saat ini sekitar nol koma tujuh pada skala, dan kita harus mencapai tipe satu dalam beberapa ratus tahun mendatang. Tipe dua adalah peradaban yang mampu memanfaatkan semua energi bintang asalnya. Ini akan membutuhkan beberapa fiksi ilmiah yang serius, tetapi pada prinsipnya bisa dilakukan. Konsep seperti Dyson Sphere, sebuah kompleks raksasa yang mengelilingi matahari, bisa dibayangkan. Tipe tiga adalah peradaban yang pada dasarnya mengendalikan seluruh galaksi dan energinya Ras alien yang mahir ini mungkin akan seperti dewa bagi kita.

Tapi mengapa kita harus bisa melihat peradaban alien seperti itu? Jika kita membangun pesawat ruang angkasa generasi yang dapat menopang populasi sekitar seribu tahun, kita bisa menjajah seluruh galaksi dalam dua juta tahun.  Kedengarannya seperti waktu yang lama, tapi ingat, jalannya susu sangat besar. Jadi, jika dibutuhkan beberapa juta tahun untuk menjajah seluruh galaksi, dan mungkin ada jutaan, jika tidak milyaran planet yang menopang kehidupan dengan cara seperti itu, dan bentuk-bentuk kehidupan lainnya ini memiliki waktu yang jauh lebih banyak daripada yang kita miliki, Tapi... dimana semua kehidupan lain itu berada? 

Ini, adalah sebuah paradox, dan tidak ada yang punya jawaban untuk itu. Tapi ada beberapa ide. Mari kita bicara tentang saringan semesta, atau sebut saja sebuah the Great Filter. Filter dalam konteks ini mewakili penghalang yang sangat sulit untuk diatasi seumur hidup. Mereka datang dalam berbagai tingkat yang menakutkan:

Satu: Ada Penyaring Hebat dan kita sudah melewatinya. Mungkin jauh lebih sulit untuk kehidupan yang kompleks untuk berkembang daripada yang kita pikirkan. Prosesnya, yang memungkinkan kehidupan dimulai, belum sepenuhnya dipecahkan, dan kondisi yang diperlukan mungkin sangat rumit. Mungkin di masa lalu, Semesta jauh lebih bermusuhan, dan hanya baru-baru ini hal-hal menjadi dingin untuk membuat kehidupan yang kompleks menjadi mungkin. Ini juga berarti bahwa kita mungkin unik, atau setidaknya salah satu dari yang pertama, jika bukan peradaban pertama di seluruh Semesta. 

Dua: Ada Penyaring Hebat dan ada di depan kita. Yang ini, akan sangat sangat buruk. Mungkin kehidupan pada tingkat kita ada di mana-mana di Semesta tetapi dihancurkan ketika mencapai titik tertentu, titik yang ada di depan kita.  Misalnya, ada teknologi masa depan yang luar biasa, tetapi ketika diaktifkan, ia menghancurkan planet ini. Kata-kata terakhir dari setiap peradaban maju adalah: `Perangkat baru ini akan menyelesaikan semua masalah kita, begitu aku menekan tombol ini!` Jika ini benar, maka kita lebih dekat ke akhir daripada awal keberadaan kita. Mungkin ada peradaban tipe tiga kuno, yang memonitor alam semesta, dan sekali sebuah peradaban sudah cukup maju, ia akan dihilangkan, dalam sekejap. Mungkin ada sesuatu di luar sana, yang lebih baik tidak ditemukan. Tidak ada cara bagi kita untuk mengetahuinya. 

Satu pemikiran terakhir: mungkin kita sendirian. Saat ini, kita tidak memiliki bukti bahwa ada kehidupan selain kita...Tidak ada. Semesta tampaknya kosong dan mati. Tidak ada yang mengirimi kita pesan, tidak ada yang menjawab panggilan kita. Kita mungkin benar-benar sendirian, terperangkap di bola lumpur kecil yang lembap di Alam Semesta yang kekal. Apakah pikiran itu membuat Anda takut? Jika ya, Anda mengalami reaksi emosional yang benar. 

Jika kita membiarkan kehidupan di planet ini mati, mungkin tidak akan ada kehidupan yang tersisa di Semesta. Hidup akan hilang, mungkin selamanya. Jika ini masalahnya, kita hanya harus menjelajah ke bintang-bintang untuk menebarkan peradaban, untuk menjaga keberadaan hidup kita, dan menyebarkannya sampai alam semesta menghembuskan nafas terakhirnya, dan lenyap menjadi terlupakan. 

Mungkin...alam semesta terlalu indah untuk tidak dialami oleh seseorang. 
